## 对象与类

## 目录

- [概念](#概念)
- [对象](#对象)
- [变量类型](#变量类型)
- [构造方法](#构造方法)
- [创建对象](#创建对象)
- [源文件声明规则](#源文件声明规则)
- [Java包](#Java包)

--------


## 概念

Java作为一种面向对象语言。支持以下基本概念：

- 继承
- 封装
- 多态
- 抽象
- 类
- 对象
- 实例
- 方法
- 重载

----


### 对象 

对象是类的一个实例，有状态和行为。

> 例如 ： 一条狗是一个对象，他的属性：颜色、名称、品种；行为：摇尾巴，叫等。

### 类 ：类是模板，她描述一类对象的行为和状态。

下图中男孩女孩为类，而具体的每个人为该类的对象：



## java中的对象


现在让我们深入了解什么是对象。看看周围真实的世界，会发现身边有很多对象，车，狗，人等等。所有这些对象都有自己的状态和行为。

拿一条狗来举例，它的状态有：名字、品种、颜色，行为有：叫、摇尾巴和跑。

对比现实对象和软件对象，它们之间十分相似。

软件对象也有状态和行为。软件对象的状态就是属性，行为通过方法体现。

在软件开发中，方法操作对象内部状态的改变，对象的相互调用也是通过方法来完成。



## Java中的类

类可以看成是创建java对象的模板。

通过下面一个简单的类理解java类中的定义：

```java
public class Dog{
  String breed;
  int age;
  String color;
  void barking(){
  }
 
  void hungry(){
  }
 
  void sleeping(){
  }
}
```

## 变量类型

一个类可以包含以下类型变量：

- ### 局部变量 ：在方法、构造方法或语句模块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。

- ### 成员变量：成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特性的语句块访问。 

- ### 类变量：类变量也声明在类之中，方法体之外，但必须声明为static(静态的)类型。

一个类可以拥有多个方法，在上面的例子中: `barking()`、`hungry()`和`seleeping（）`都是Dog类的方法。


### 构造方法 

每个类都有构造方法。如果没有显式地为类定义构造方法，java编译器将会为该类提供一个默认的构造方法。

在创建一个对象的时候，至少要调用一个构造方法。构造方法的名称必须与类同名，一个类可以有多个构造方法。

实例：

```java
public class Puppy{
    public Puppy(){
    }
 
    public Puppy(String name){
        // 这个构造器仅有一个参数：name
    }
}

```

## 创建对象

对象是根据类创建的。在java中，使用关键字new来创建一个新的对象。创建对象需要以下三步：

1. ### 声明 ： 声明一个对象，包括对象的名称和类型。

2. ### 实例化 ： 使用关键字new来创建一个对象。

3. ### 初始化： 使用new创建对象时，会调用构造方法初始化对象。

实例:

```java
public class Puppy{
   public Puppy(String name){
      //这个构造器仅有一个参数：name
      System.out.println("小狗的名字是 : " + name ); 
   }
   public static void main(String []args){
      // 下面的语句将创建一个Puppy对象
      Puppy myPuppy = new Puppy( "tommy" );
   }
}

```

编译并运行上面的程序，会打印出下面的结果：

```
小狗的名字是 : tommy
```

## 访问实例变量和方法

 通过已创建的对象来访问成员变量和方法，如下所示：

```java
/* 实例化对象 */
ObjectReference = new Constructor();
/* 访问类中的变量 */
ObjectReference.variableName;
/* 访问类中的方法 */
ObjectReference.MethodName();
```

## 实例 

下面的例子展示如何访问实例变量和调用成员变量方法：

```java
public class Puppy{
   int puppyAge;
   public Puppy(String name){
      // 这个构造函数仅有一个参数：name
      System.out.println("小狗的名字是 : " + name ); 
   }
 
   public void setAge( int age ){
       puppyAge = age;
   }
 
   public int getAge( ){
       System.out.println("小狗的年龄为 : " + puppyAge ); 
       return puppyAge;
   }
 
   public static void main(String []args){
      /* 创建对象 */
      Puppy myPuppy = new Puppy( "tommy" );
      /* 通过方法来设定age */
      myPuppy.setAge( 2 );
      /* 调用另一个方法获取age */
      myPuppy.getAge( );
      /*你也可以像下面这样访问成员变量 */
      System.out.println("变量值 : " + myPuppy.puppyAge ); 
   }
}

```

编译并运行上面的程序，产生如下结果：

```
小狗的名字是 : tommy
小狗的年龄为 : 2
变量值 : 2
```

## 源文件声明规则

当在一个源文件中定义多个类，并且还有import语句和package语句时，要注意：

- 一个原文件中`只能有一个public类`

- 一个源文件可以`有多个非public类`

- 源文件的名称应该和public类`保持一致`。

> 例如：原文件中public类的类名时Employee，那么源文件应该为Employee.java。

- 如果一个类定义在某个包中，那么package语句应该在源文件的首行。

- 如果源文件包含import语句，那么应该放在package语句和类定义之间。如果没有package语句，那么import语句应该在源文件中最前面。

- import语句和package语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明。

PS : 类有4种不同的访问级别，且类也分不同的类型： `抽象类`和`final类` 等。

除了上面提到的几种类型，java还有一些特殊的类，如内部类、匿名类。

## Java包

包主要用来对类和接口进行分类。当开发java程序时，可能编写成百上千的类，因此很有必要对类和借口进行分类。


## import

在java中，如果给出一个完整的限定名，包括包名、类名，那么java编译器就可以很容易地定位到源码或类。import语句就是
用来提供一个合理的路径，使得编译器可以找到某类。

 例如，下面的命令行将会命令编译器载入java_installation/java/io路径下的所有类

 ```java
import java.io.*;
 ```

## 一个简单的例子

在该例子中，我们创建两个类： `Employee` 和 `EmployeeTest`。

Employee类有四个成员变量：`name`、`age`、`designation和salary`。该类显式声明了一个构造方法，该方法只有一个参数。

```java
import java.io.*;
 
public class Employee{
   String name;
   int age;
   String designation;
   double salary;
   // Employee 类的构造器
   public Employee(String name){
      this.name = name;
   }
   // 设置age的值
   public void empAge(int empAge){
      age =  empAge;
   }
   /* 设置designation的值*/
   public void empDesignation(String empDesig){
      designation = empDesig;
   }
   /* 设置salary的值*/
   public void empSalary(double empSalary){
      salary = empSalary;
   }
   /* 打印信息 */
   public void printEmployee(){
      System.out.println("名字:"+ name );
      System.out.println("年龄:" + age );
      System.out.println("职位:" + designation );
      System.out.println("薪水:" + salary);
   }
}
```

程序都是从main方法开始执行。为了能运行这个程序，必须包含main方法并且创建一个实例对象。

下面给出EmployeeTest类，该类实例化2个 Employee 类的实例，并调用方法设置变量的值。

```java
import java.io.*;
public class EmployeeTest{
 
   public static void main(String args[]){
      /* 使用构造器创建两个对象 */
      Employee empOne = new Employee("RUNOOB1");
      Employee empTwo = new Employee("RUNOOB2");
 
      // 调用这两个对象的成员方法
      empOne.empAge(26);
      empOne.empDesignation("高级程序员");
      empOne.empSalary(1000);
      empOne.printEmployee();
 
      empTwo.empAge(21);
      empTwo.empDesignation("菜鸟程序员");
      empTwo.empSalary(500);
      empTwo.printEmployee();
   }
}
```

编译这两个文件并且运行 EmployeeTest 类，可以看到如下结果：

```java
名字:RUNOOB1
年龄:26
职位:高级程序员
薪水:1000.0
名字:RUNOOB2
年龄:21
职位:菜鸟程序员
薪水:500.0
```






